A chi'n gobeithio gluswch i'r newyddion am fod hi'n capelcelin?
Wel, rydw i'n chanol y pethau, dweud y gwir, y bydd hynny.
Os oedd yn y 60au, eis i fyw i'r sir yna.
A diwch aled, mae'n un sod ar dal.
Llan fi hangen Glynmwyfyr, Cwm Penaner, Llangwm ac yn y blaen.
Yna, wron, rydw i'n byw am 5 mlynedd.
Ac oedd o'n 1960 ymlaen, felly roeddwn i'n chanol y berw.
Ac mae'n debyg mae'n clwad am yr hanes neis i'n lladar i ddechrau.
A mae ddodd y teledyn y cyfnod yn 1925, a mae siwr yn gweld eisiau ei teimlo am dyweryn.
Ond oedd o'n fater oedd i wir yn Cwmcelin a ddeg Caer Cappal am y trolau.
Rydw i'n dal i gofio yn fyw iawn y digwyddiaid hwnnw.
Roedd o'n cael ei ffilmio, ond dwi'n mynd i gofio.
Nes i weld ar yr ffilm neu fideo.
Roedd o'ch chi yn yr ordo felly.
Do chi'n cofio sef atho drafod a tri na drafod o beth oedd yn mynd ymlaen ar y pryd?
Ond o, gwrswnebiaid creu yndde.
O'n awr snebiaid creu iawn yn lleol ac yn eu hangach laf o'r hanedrw yn Gymru dwi'n gwybod.
Nid oedd yn gwrando ar y blaen.
A fydda i'n mynd i brygesu i Cwmcelin.
Roedd y Cappal ar fi'n cael oherwydd oedd y Cwm yn cael ei foddi felly.
Roedd o'n teimlo'n chwerwy iawn o golli turoedd a golli ffermydd a gweld y gymdeithas yn diflannu.
Felly roedd o'n protestio mewn pethau fel y croesodd ym misoedd ar hyn o gyfarfodd i'w crefydol.
Hefod o'n wleidyddodd o'r wan ac yn hollol a plwy.
Roedd o'n protestio mawr yn lleol.
Mae o'n fforgraf mawr ar y ddau i ddweud y gwir.
Roedd o protestio yn cael ei weld ar y teledu?
Dwi'n meddwl ei fod ar y gwmau yn siade.
Ond dwi'n protestio lleol yn agwedd.
Byddaf yn ddweud ar y teledu fel dwi'n cofio, roedd o protestio cyhoeddus amlwg,
cyn y dyfodd fel yr o bobl.
Hwn oedd yn creu newyddion.
Nath o feithiar o'ch synwyr chi o Gymreigdod?
Wel, gaf i magu i'n hen llun o gynnaisynwyr.
Reiddoedd o Gymreigdod, cyn tydyd y gwir,
oes ddadlau rhywbeth, daf yn hae o wirach.
Ond yn fwy na hynny, yr ochr fwystol o'r beth.
Nid i fod gwleidyddion Cymru yn erbyn,
oedd o sérch polgwrthnebion a'i bod neb yn gwrandoch,
a'i bod o dyn bach a dyn cyffedin a gymdeithas fach,
a'i bod ddim yn cyfreud e.
Wel, a chnath o mwy agraf oesol arna un a garaf yn Gymreigdodi?
Oes o'n i'n cerddu'r un peth cens, de?